=== Page 1 ===
4. НАЧАЛО РАБОТЫ
32
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 2 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
5. Просмотр оперативных событий
Оперативный режим предназначен для поступления оповещений о событиях в режиме реального времени.
Для перехода в оперативный режим предназначена кнопка
(Оперативный режим) на панели инструментов
или аналогичная команда контекстного меню. Сообщения о событиях отображаются в режиме журнала, в
котором каждому событию отводится отдельная строка или в режиме отображения только активных
событий. Вид окна приложения, отображающего оперативные события, приведен на рисунке ниже.
Способ отображения сообщений о событиях зависит от важности событий. Важность событий принимает
значения от 1 до 1000.
Любое событие может относиться к одной из четырех стандартных групп важности:
Важные (диапазон по умолчанию не задан);
Значительные (важность по умолчанию: от 334 до 666);
Особой важности (важность по умолчанию: от 667 до 1000);
Прочие (важность определяется методом исключения).
Пользователь самостоятельно может переопределить стандартные диапазоны групп важности при настройке
источника данных.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Чтобы задать более опциональную группировку событий (по важности или подусловиям), создайте
пользовательские группы важности (стр. 67) в узле Настройка событий окна Параметры.
Чтобы из журнала событий удалялись неактивные квитированные события, установите флаг Не отображать
неактивные квитированные события в группе Оперативный режим в окне Параметры (узел Общие настройки):
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
33

=== Page 3 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
При установленном флаге:
квитированные события будут удаляться из таблицы при их деактивации;
неактивные события будут удаляться из таблицы при их квитировании.
Чтобы в журнале событий не отображались уведомления о деактивации в виде отдельных сообщений,
установите флаг Не отображать неактивные квитированные события, а также флаг Отображать события
перехода условий в неактивное состояние в окне настройки параметров источника данных (группа
Основное):
Чтобы в журнале событий не отображались неактивные не требующие квитирования события группы
важности Прочие, установите флаг Не отображать неактивные квитированные события, а также флаг Не
требовать квитирования сообщений группы важности Прочие в окне настройки параметров источника
данных (группа Основное):
Чтобы ограничить количество строк журнала событий, установите значение параметра Максимальное
количество отображаемых обычных событий в окне Параметры.
ПРИМЕЧАНИЕ
Значение параметра Максимальное количество отображаемых обычных событий должно быть в
пределах от 50 до 100 000.
Когда будет достигнут установленный максимум, новые сообщения будут заменять наиболее старые
сообщения.
34
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 4 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
ПРИМЕЧАНИЕ
В целях безопасности на неквитированные события из стандартной группы особо важные не
действует лимит параметра Максимальное количество отображаемых обычных событий. Такие
события будут накапливаться в таблице до тех пор, пока пользователь не произведет их
квитирование.
Одиночные события таблицы выделяются кликом мыши.
Чтобы выделить группу событий:
используйте при выделении зажатые клавиши «Ctrl» или «Shift»;
перетащите мышь с зажатой кнопкой по сообщениям таблицы.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
При переключении между режимами программы (оперативный или исторический) текущее выделение
строк таблицы сбрасывается.
Слежение за последним поступившим событием
Чтобы постоянно держать в поле зрения последние поступившие сообщения, в окне Настройки на узле Вид
таблицы установите флаг Принудительно следить за последним событием.
ПРИМЕЧАНИЕ
Во встраиваемом компоненте для включения слежения за поступающими сообщениями о событиях
используйте свойство FollowLatestEvent.
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
35

=== Page 5 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
Вы можете скроллировать список, но как только поступит новое сообщение о событии, список автоматически
прокрутится к строке пришедшего сообщения. Если вы не планируете скроллировать список сообщений,
уберите полосу прокрутки, сняв флаг Отображать вертикальную полосу прокрутки.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
При включенном слежении нельзя выделять строки в таблице сообщений и квитировать события.
Для выделения строк и квитирования используйте режим снимка (стр. 42).
Настройка сортировки событий по умолчанию
Выполните следующие действия:
1. Откройте окно Параметры и перейдите в узел Общие настройки.
2. В группе Оперативный режим укажите направление сортировки, установив переключатель в положение
Новые события в начале списка или Новые события в конце списка.
36
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 6 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
3. В выпадающем списке Хронология событий выберите параметр сортировки событий:
«По времени генерации» – события сортируются по времени возникновения события на уровне
технологического объекта (нижний уровень АСУ ТП). События с одинаковым временем генерации
сортируются по времени срабатывания;
«По времени срабатывания» – события сортируются по времени возникновения события на
уровне AE сервера. События с одинаковым временем срабатывания сортируются по времени
генерации;
«Специальная» – правила сортировки, заданные пользователем.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Если выбрана «Специальная» хронология событий, переключатели направления сортировки
недоступны.
Запрос активных событий
Чтобы при каждом подключении к источникам данных приложение автоматически опрашивало источник о
наличии активных событий, в окне Параметры (узел Общие настройки) активируйте флаг Запрашивать
активные события при каждом подключении к серверу. Если активные события будут найдены на источнике
данных, то они отобразятся в таблице.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Для встраиваемого компонента Alpha.Alarms поле ввода Максимальное количество отображаемых
обычных событий и переключатель места поступления новых событий могут быть заблокированы в
окне Параметры. Воспользуйтесь свойствами OperativeVisibleRowCount и EventDisplayOrder для
изменения этих настроек.
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
37

=== Page 7 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
5.1. Режимы отображения списка оперативных событий
Оперативные события отображаются в одном из режимов:
Журнал – режим по умолчанию;
Список активных условий.
При переключении между режимами выполняется:
очистка таблицы сообщений;
очистка очереди звуков (стр. 39).
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Для встраиваемого компонента Alpha.Alarms (стр. 100) переключатели группы Способ отображения
событий могут быть заблокированы в окне Параметры. Воспользуйтесь свойством ActiveViewMode
(стр. 131) для изменения режима отображения.
Журнал
В режиме журнала любое событие технологического объекта добавляется в таблицу в дополнение к уже
имеющимся событиям по данному технологическому объекту. К примеру, на рисунке ниже показан журнал
событий, который отражает все события открытия/закрытия по двум задвижкам.
Чтобы активировать режим журнала, выберите переключатель Журнал в группе Способ отображения событий
(окно Параметры, узел Общие настройки).
Список активных условий
В режиме списка активных условий в таблице отображаются только события, отражающие активные события
технологических объектов.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Квитированные неактивные события не отображаются в таблице сообщений.
38
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 8 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
К примеру, на рисунке ниже показана таблица с событиями, которые отражает текущее состояние двух
задвижек (одна открыта, другая закрыта).
Чтобы активировать режим отображения только активных условий, выберите переключатель Список
активных условий в группе Способ отображения событий (окно Параметры, узел Общие настройки).
5.2. Звуковая сигнализация оперативных событий
В оперативном режиме возникновение новых событий сигнализируется звуковыми оповещениями, если это
предусмотрено настройками AE сервера.
ПРИМЕЧАНИЕ
На стороне AE сервера звук события назначается в свойстве сигнала 999004 и в файле
Alpha.ServerExternalObjects.xml 1.
Звуковые WAV файлы для проигрывания звуковой сигнализации находятся в папке
C:\ProgramData\AlphaPlatform\Alarms\Sounds на стороне Alpha.Alarms.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
При использовании web-клиента для работы с экранными формами со встроенным компонентом
Alpha.Alarms (например, клиента WebSpace), необходимо включить использование WinApi
PlaySound для воспроизведения звуков. Перейдите в окно Параметры и на узле Общие настройки
установите флаг Для воспроизведения звуков использовать PlaySound.
Общие принципы работы звуковой сигнализации
по мере возникновения событий их звуки добавляются в очередь для проигрывания, выбор
приоритета в очереди зависит от стандартной группы важности, к которой относится событие;
на одно событие может быть назначен один звук или цепочка различных звуков;
квитирование (стр. 42) события удаляет его звук из очереди;
при квитировании всех событий звуковая очередь очищается;
очередь звуков проигрывается независимо от режима, в котором находится приложение
(оперативный или исторический).
Настройка проигрывания звуков событий групп важности
Любое событие может относиться к одной из четырех стандартных групп важности:
Важные (диапазон по умолчанию не задан);
Значительные (важность по умолчанию: от 334 до 666);
Особой важности (важность по умолчанию: от 667 до 1000);
Прочие (важность определяется методом исключения).
1см. Модуль OPC AE Server. Руководство администратора
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
39

=== Page 9 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
Диапазоны значений для стандартных групп важности и параметры проигрывания звуков определяются в
параметрах источника (стр. 20) в группе Настройка значений важности.
Для каждой группы важности указываются параметры проигрывания звуков.
Параметр
Описание
«Проигрывать
звуки»
Флаг, включающий или отключающий проигрывание звуков для событий группы важности.
ПРИМЕЧАНИЕ
Если установлен флаг Проигрывать звуки, но звуковой файл отсутствует, для всех
групп важности проигрывается файл default.wav.
Если установлен флаг Проигрывать звуки, но звуковой файл не назначен, для
событий особой важности, важных и значительных проигрывается файл
default.wav, а для прочих событий звук не проигрывается.
«Количество
повторов»
Звук события проигрывается указанное количество раз.
ПРИМЕЧАНИЕ
Значение «0» соответствует неограниченному количеству повторов проигрывания
звука события.
«Приоритет
проигрывания
»
Количество повторов проигрывания звуков из группы с неограниченным количеством
повторов, через которые следует проигрывать звуки событий текущей группы.
40
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 10 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
ПРИМЕР
Очередь звуков для двух групп важности.
Определены две группы важности:
1. Особой важности – неограниченное (0) количество повторов проигрывания звуков;
2. Значительные – проигрывать звуки 2 раза: по 1 через каждые 3 повтора первой группы (Особой
важности);
Получено по два события из каждой группы важности:
1. А1 и А2 (Особо важные)
2. В1 и В2 (Значительные)
Очередь проигрывания звуков:
A1→A2→A1→A2→A1→A2→B1→B2→A1→A2→A1→A2→A1→A2→B1→B2→A1→A2…
Управление очередью звуков
Для ручного управления очередью звуков воспользуйтесь кнопками на панели инструментов или
аналогичными командами контекстного меню.
проигрывание
звуков включено
Кнопка для включения/выключения проигрывания звуков. Вид кнопки
меняется в зависимости от того, включены или выключены звуки.
проигрывание
звуков выключено
пропустить текущий звук. Кнопка прекращения воспроизведения текущего звука
очистить очередь звуков
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
41

=== Page 11 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
ПРИМЕЧАНИЕ
Также существует возможность очищать очередь звуков специальной командой со стороны DA
сервера (стр. 23).
Текущий режим звуковой сигнализации отображается индикатором в строке состояния:

(звуковая сигнализация включена)

(звуковая сигнализация отключена)
5.3. Приостановка поступления событий
Чтобы временно приостановить поступление новых событий в таблицу, включите режим снимка кнопкой
(Снимок) на панели инструментов или аналогичной командой контекстного меню. При переводе
программы в данный режим вновь приходящие сообщения не отображаются, при этом продолжается
поступление уведомлений в память приложения и проигрывание звуков поступивших сообщений. Все
сообщения, пришедшие во время активности режима снимка, отобразятся после его отключения.
5.4. Ограничение срока отображения событий
Чтобы ограничить срок отображения оперативных событий, в окне Параметры в узле Общие настройки
установите флаг Не отображать сообщения старше (часов) и укажите количество часов в диапазоне от «1»
до «2400».
Оперативные события, со времени срабатывания которых прошло указанное количество часов, будут
удаляться из таблицы событий.
ПРИМЕЧАНИЕ
Чтобы во встраиваемом компоненте Alpha.Alarms (стр. 100) ограничить срок отображения
оперативных событий, воспользуйтесь функцией SetRemovingOldEvents (стр. 157).
5.5. Квитирование событий
Квитированием события называется отметка о прочтении сообщения о событии, которая выставляется
пользователем Alpha.Alarms и фиксируется на стороне AE сервера вместе со служебной информацией о
факте квитирования.
42
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 12 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
Способы квитирования
Чтобы квитировать событие, выделите событие в таблице и выполните любое из действий:
нажмите на кнопку Квитировать в столбце Квитировать;
нажмите кнопку
(Квитировать) на панели инструментов или выполните аналогичную команду
контекстного меню;
повторно нажмите левой кнопкой мыши по выделенному событию (способ работает, если установлен
флаг Квитировать события повторным кликом по выделенной строке в окне Параметры).
Чтобы квитировать все отображаемые события одного источника, выделите одно из событий источника в
таблице и квитируйте его любым из способов, перечисленных выше (способ работает, если установлен флаг
Квитировать последовательность событий в окне Параметры).
Чтобы одновременно квитировать несколько событий, выделите события в таблице и нажмите кнопку
(Квитировать) на панели инструментов или выполните аналогичную команду контекстного меню.
Чтобы квитировать все отображаемые события, нажмите кнопку
(Квитировать все) на панели
инструментов или выполните аналогичную команду контекстного меню.
Комментарий квитирования
Чтобы вводить пользовательский комментарий при квитировании, установите флаг Запрашивать
комментарий при квитировании в окне Параметры. После этого каждая попытка квитирования будет
вызывать диалоговое окно Квитирование с полем для ввода комментария.
Чтобы ввести комментарий к событию, введите текст комментария в поле Комментарий квитирования или
выберите в раскрывающемся списке шаблон комментария.
Чтобы настроить шаблоны комментариев, перейдите в узел Шаблоны комментариев окна Параметры и
сформируйте список комментариев.
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
43

=== Page 13 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
Чтобы вводить комментарии для квитированных событий в оперативном и историческом режимах, в окне
Создание/Изменение источника установите флаг Разрешить добавлять комментарий.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Флаг Разрешить добавлять комментарий следует устанавливать только если в источниках данных
присутствует Alpha.Server, поддерживающий функцию добавления комментария.
Чтобы ввести комментарий, выделите одно или несколько событий в таблице и выполните команду
контекстного меню Добавить комментарий.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
При вводе первого комментария происходит квитирование события.
При вводе нескольких комментариев комментарии преобразуются в строку вида:
[Пользователь 1: дата и время] Комментарий 1[Пользователь 2: дата и время] Комментарий 2 ...
[Пользователь N: дата и время] Комментарий N
Чтобы к комментарию квитирования автоматически добавлялось имя компьютера (АРМ), с которого было
произведено квитирование, установите флаг Дописывать АРМ в комментарий квитирования (узел Общие
настройки окна Параметры).
Чтобы снизить вероятность непреднамеренного квитирования событий и требовать дополнительного
подтверждения для операции квитирования, установите флаг Запрашивать подтверждение квитирования
(узел Общие настройки окна Параметры). Если подтверждение не будет получено по истечении таймера на
кнопке Отмена и в заголовке окна квитирования, операция квитирования будет отменена.
44
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 14 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
Особенности квитирования
возможность квитирования появляется только у пользователей, выполнивших вход под какой-либо
учетной записью;
регистрация пользователей выполняется при работе с подсистемой безопасности Alpha.Security.
Также допускаются альтернативные варианты регистрации:
при запуске приложения с параметром LogOn (стр. 9);
с помощью функции LogOn (стр. 147) при работе со встраиваемым компонентом Alpha.Alarms;
квитирование недоступно при активном свойстве FollowLatestEvent (стр. 126). Для квитирования
сообщений по одному, не отключая свойства FollowLatestEvent, необходимо перейти в режим снимка
(стр. 42);
если при настройке источников (стр. 20) включен флаг Не требовать квитирования сообщений
группы важности Прочие, то квитирование событий группы важности Прочие не будет доступно.
Результаты квитирования
После квитирования событий в Alpha.Alarms, на AE сервере фиксируется служебная информация о
квитировании: время квитирования, комментарий и имя пользователя, который выполнил квитирование.
Соответствующие столбцы таблицы событий в Alpha.Alarms заполняются информацией о квитировании.
5.6. Контроль наличия неквитированных событий
Чтобы контролировать наличие неквитированных оперативных событий, в окне Параметры в узле Внешние
инструменты установите флаг Контроль наличия неквитированных событий на интервале, часов и укажите
временной интервал в диапазоне от «1» до «2400», на котором будет выполняться подсчёт количества
неквитированных событий по времени срабатывания по каждой из стандартных групп важности.
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
45

=== Page 15 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
При установленном флаге при изменении количества неквитированных событий в любой из групп важности
срабатывает событие UnacknowledgedEventsChanged (стр. 168).
ПРИМЕЧАНИЕ
Чтобы во встраиваемом компоненте Alpha.Alarms (стр. 100) получать количество неквитированных
оперативных событий, воспользуйтесь функцией GetUnacknowledgedEventsCount (стр. 142).
5.7. Очистка списка событий
Чтобы очистить список событий оперативного режима, воспользуйтесь кнопкой
(Очистить список) на
панели инструментов либо аналогичной командой контекстного меню.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Возможность доступна только зарегистрированным пользователям приложения.
Регистрация пользователей выполняется при работе с подсистемой безопасности Alpha.Security. Также
допускаются альтернативные варианты регистрации:
при запуске приложения с параметром LogOn (стр. 9);
с помощью функции LogOn (стр. 147) при работе со встраиваемым компонентом Alpha.Alarms.
5.8. Подавление и блокирование событий
источника/объекта
При подавлении событий источника/объекта (стр. 47) OPC AE сервер прекращает уведомлять клиентов о
событиях источника/объекта, но продолжает сохранять события в историю. Подавить события
источника/объекта можно на любой период времени или бессрочно.
При блокировании событий источника/объекта (стр. 51) OPC AE сервер прекращает уведомлять клиентов о
событиях источника/объекта и не сохраняет события в историю. Блокировать события можно только
бессрочно.
Чтобы функции подавления и блокирования стали доступны:
1. В источники данных (стр. 20) добавьте Alpha.Server не ниже версии 5.0.1, поддерживающий функции
подавления и блокирования;
2. Включите отображение относительного тега (стр. 22);
3. При использовании сервера безопасности (стр. 26) проверьте наличие права доступа к функциям
подавления и блокирования (ключ права Suppression) у пользователя.
Чтобы разрешить или запретить возможность бессрочного блокирования/подавления, подавления на
произвольный/фиксированный интервал, используйте флаги на узле Подавления и блокировки окна
Параметры:
46
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 16 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
установите флаг Разрешить блокирование бессрочно для разрешения возможности бессрочного
блокирования;
установите флаг Разрешить подавление бессрочно для разрешения возможности бессрочного
подавления;
установите флаг Разрешить подавление на произвольный интервал для разрешения возможности
выбора срока окончания подавления в календаре;
установите флаг Разрешить подавление на фиксированный интервал для разрешения возможности
выбора интервала подавления из заранее подготовленного списка.
5.8.1. Подавление
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Возможность подавления доступна при установке хотя бы одного из следующих флагов в окне
Параметры на узле Подавления и блокировки:
Разрешить подавление бессрочно;
Разрешить подавление на произвольный интервал;
Разрешить подавление на фиксированный интервал.
Для подавления сообщений источника события, выбранного в таблице событий, используйте команду
Подавить сообщения контекстного меню выбранного события.
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
47

=== Page 17 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
Для подавления сообщений объекта используйте команду Подавить сообщения объекта контекстного меню:
объекта (папки с объектами) в дереве сигналов
сообщения в таблице событий.
Вы можете подавить события источника/объекта:
бессрочно;
на произвольный интервал времени, установленный с помощью календаря;
на фиксированный интервал времени, выбранный из заранее подготовленного списка (стр. 50).
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Подавление на время возможно только при наличии Alpha.Server не ниже версии 5.6.1.
Подавление на произвольный интервал
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Возможность подавления на произвольный интервал доступна только при установленном флаге
Разрешить подавление на произвольный интервал в узле Подавления и блокировки окна Параметры.
Чтобы подавить события источника/объекта на произвольный интервал:
1. Выберите любую из команд:
команду Подавить сообщения или Подавить сообщения объекта для события в таблице событий;
команду Подавить сообщения объекта для объекта (папки с объектами) в дереве сигналов.
2. В открывшемся окне Подавление укажите дату и время окончания подавления в календаре.
48
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 18 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
Подавление на фиксированный интервал
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Возможность подавления на фиксированный интервал доступна только при установленном флаге
Разрешить подавление на фиксированный интервал в узле Подавления и блокировки окна
Параметры.
Чтобы подавить события источника/объекта на фиксированный интервал:
1. Выберите любую из команд:
команду Подавить сообщения или Подавить сообщения объекта для события в таблице событий;
команду Подавить сообщения объекта для объекта (папки с объектами) в дереве сигналов.
2. В открывшемся окне Подавление выберите продолжительность подавления из предварительно
сформированного списка фиксированных интервалов (стр. 50).
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
49

=== Page 19 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
Формирование списка предустановленных фиксированных интервалов
подавления
Чтобы составить свой список фиксированных интервалов, перейдите на узел Подавления и блокировки окна
Параметры.
Добавьте любое количество интервалов. Первый по порядку интервал из списка используется по умолчанию
при выборе фиксированного интервала (стр. 49) из списка. Для удаления интервала из списка используйте
клавишу «Delete».
Бессрочное подавление
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Возможность бессрочного подавления доступна только при установленном флаге Разрешить
подавление бессрочно в узле Подавления и блокировки окна Параметры.
Чтобы подавить события источника/объекта на бессрочный период, воспользуйтесь одним из способов:
50
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 20 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
Первый способ (при снятых флагах Разрешить подавление на произвольный интервал и Разрешить
подавление на фиксированный интервал)
Выберите любую из команд:
команду Подавить сообщения или Подавить сообщения объекта для события в таблице событий;
команду Подавить сообщения объекта для объекта (папки с объектами) в дереве сигналов.
Второй способ (при установленном флаге Разрешить подавление на произвольный интервал или
Разрешить подавление на фиксированный интервал)
1. Выберите любую из команд:
команду Подавить сообщения или Подавить сообщения объекта для события в таблице
событий;
команду Подавить сообщения объекта для объекта (папки с объектами) в дереве сигналов.
2. В открывшемся окне Подавление в выпадающем списке выберите пункт бессрочно.
Скрытие подавленных сообщений
Чтобы отобразить подавленные сообщения, нажмите кнопку
(Показывать подавленные сообщения) на
панели инструментов.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Чтобы подавленные сообщения отображались в таблице событий:
1. Alpha.Server должен быть не ниже версии 5.2.0.
2. В настройках AE сервера должна быть настроена обработка подавленных событий на стороне
клиента.
5.8.2. Блокирование
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Возможность блокирования доступна только при установленном флаге Разрешить блокирование
бессрочно в окне Параметры на узле Подавления и блокировки.
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
51

=== Page 21 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
Чтобы блокировать сообщения источника выбранного события, выполните команду контекстного меню
таблицы событий Блокировать сообщения.
Чтобы блокировать сообщения объекта, воспользуйтесь любым из способов:
выберите необходимый объект (папку с объектами) в дереве сигналов и выполните команду
контекстного меню дерева Блокировать сообщения объекта;
выберите сообщение в таблице событий и выполните команду контекстного меню таблицы событий
Блокировать сообщения объекта.
5.8.3. Индикация блокировок и подавлений
Для дерева сигналов можно включить цветовую индикацию подавленных и блокированых
источников/объектов. Откройте окно Параметры (узел Дерево зон и источников) и установите флаг Включить
индикацию блокировок и подавлений.
52
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 22 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
При подавлении/блокировании событий обесцвечивается ветка источника/объекта и все родительские ветки.
На рисунке ниже показано, как изменился цвет блокированного источника MU и его родительских объектов.
ПРИМЕЧАНИЕ
Причиной обесцвечивания всех веток дерева сигналов источника данных может быть отсутствие
связи со всеми серверами источника.
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
53

=== Page 23 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
5.8.4. Просмотр списка подавленных и блокированных
источников/объектов
Чтобы просмотреть список подавленных и блокированных источников/объектов, выберите команду
Подавления и блокировки в контекстном меню таблицы событий или дерева сигналов.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Команда доступна при установке хотя бы одного из следующих флагов в окне Параметры на узле
Подавления и блокировки:
Разрешить блокирование бессрочно;
Разрешить подавление бессрочно;
Разрешить подавление на произвольный интервал;
Разрешить подавление на фиксированный интервал.
В появившемся окне Подавления и блокировки информация отображается в табличном виде.
Столбец
Описание
Источник
имя источника данных
Сигнал/Объект
полный тег источника/объекта
Статус
статус источника/объекта:
если событие подавлено на бессрочный период, источник/объект имеет статус
Подавлен;
если событие подавлено на определенный период, статус имеет вид: Подавлен до
<дата> <время>;
если событие блокировано, источник/объект имеет статус Блокирован;
если событие подавлено и блокировано (порядок значения не имеет),
источник/объект имеет статус Блокирован;
если подавление и блокировка отменены, источник/объект имеет статус
Свободен.
54
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 24 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
Чтобы просмотреть список подавленных и блокированных источников/объектов только внутри одного
объекта:
перейдите на ветку объекта в дереве сигналов, вызовите контекстное меню и выберите команду
Подавления и блокировки.... В таблицу окна Подавления и блокировки будут включены только
вложенные объекты и источники выбранного объекта;
в открытом окне Подавления и блокировки выберите объект в выпадающем списке Сигнал/Объект.
Таблица отфильтруется по выбранному объекту и будет отображать только вложенные объекты и
источники выбранного объекта.
Чтобы просмотреть список всех подавленных и блокированных источников/объектов (или сбросить условия
фильтрации):
перейдите на ветку AE сервера в дереве сигналов, вызовите контекстное меню и выберите команду
Подавления и блокировки.... В таблицу окна Подавления и блокировки будут включены все
подавленные/блокированные объекты и источники;
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
55

=== Page 25 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
вызовите контекстное меню таблицы событий и выберите команду Подавления и блокировки.... В
таблицу окна Подавления и блокировки будут включены все подавленные/блокированные объекты и
источники;
в открытом окне Подавления и блокировки выберите пустую позицию в выпадающем списке
Сигнал/Объект. Условия фильтрации таблицы сбросятся и отобразятся все
подавленные/блокированные объекты и источники.
Таблицу подавленных/блокированных объектов и источников событий можно отфильтровать по источнику
данных.
56
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 26 ===
5. ПРОСМОТР ОПЕРАТИВНЫХ СОБЫТИЙ
После выбора источника данных в выпадающем списке Источник в таблицу будут помещены все
подавленные/блокированные объекты и источники событий в пределах дерева сигналов выбранного
источника данных.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Список подавленных и блокированных источников/объектов сохраняется после перезапуска
Alpha.Alarms и сбрасывается после перезапуска сервера источника данных.
5.8.5. Отмена подавления и блокировок
Чтобы отменить подавление или блокировку источника/объекта, в окне Подавления и блокировки для
источника/объекта события выберите соответствующую команду контекстного меню:
При установлении статуса Свободен для источника/объекта возобновляется получение сообщений о
событиях и сохранение событий в историю.
Источники/объекты событий со статусом Свободен при следующем открытии окна Подавления и блокировки
будут отсутствовать в списке.
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
57

=== Page 27 ===
6. ПРОСМОТР ИСТОРИИ СОБЫТИЙ
6. Просмотр истории событий
Исторический режим предназначен для просмотра событий за прошедший период. Для перехода в
исторический режим нажмите кнопку
(Исторический режим) на панели инструментов или аналогичную
команду контекстного меню.
Для просмотра истории событий нужно установить временной интервал выборки данных, выбрать
хронологию запрашиваемых данных и запросить данные у источника.
Установка временного интервала для запроса
Для установки временного интервала, за который требуется запросить данные, следует задать начальное и
конечное значение интервала в полях ввода на панели инструментов. Формат даты «DD.MM.YYYY hh:mm:ss».
Установка даты производится путем ввода значений с клавиатуры либо с помощью встроенного календаря.
Календарь открывается при нажатии кнопок
, расположенных рядом с полем ввода даты.
Чтобы установить интервал запроса по умолчанию (будет применяться при запуске приложения), в окне
Параметры в узле Общие настройки задайте требуемое значение в выпадающем списке Интервал,
используемый по умолчанию.
Выбор хронологии запрашиваемых событий
Каждое событие технологического процесса имеет 2 временных атрибута:
время срабатывания – момент возникновения события на уровне технологического объекта (нижний
уровень АСУТП);
время генерации – момент возникновения события на уровне AE сервера.
58
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 28 ===
6. ПРОСМОТР ИСТОРИИ СОБЫТИЙ
Чтобы установить хронологию, относительно которой будет производиться выборка событий за указанный
интервал, выберите нужный вариант в выпадающем списке Хронология событий окна Параметры (узел Общие
настройки).
Чтобы предоставить пользователю возможность переключаться между типами хронологии для отдельных
запросов, выберите вариант По выбору пользователя. После этого, в выпадающем списке кнопки Запросить
данные появятся опции для выбора хронологии.
Выборка истории событий
После установки интервала запроса данных следует нажать кнопку
(Запросить данные) на панели
инструментов для выборки истории событий:
данные будут запрошены с учетом выбранной хронологии;
в случае использования фильтрации (правила формирования условий фильтрации аналогичны
правилам для отображаемых сообщений) ответ на запрос будет формироваться с учетом условий
применяемого фильтра запроса (стр. 72).
В ходе выполнения запроса данных кнопка
(Запросить данные) меняется на кнопку
(Прервать
запрос истории), которая позволяет прервать запрос.
ПРИМЕЧАНИЕ
Процесс подготовки и отображения запрошенных данных выполняется в фоновом режиме и может
занимать длительное время, в зависимости от объёма выборки. Пока запрошенные данные
готовятся к отображению, в углу таблицы событий будет присутствовать индикатор Подготовка
данных....
Кнопка
(Запросить данные) будет недоступна до полного окончания процесса подготовки и
отображения запрошенных данных текущей выборки.
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
59

=== Page 29 ===
6. ПРОСМОТР ИСТОРИИ СОБЫТИЙ
Количество сообщений, загруженных в программу в результате выборки данных, указано в строке
состояния.
К загруженным в программу сообщениям можно применить фильтр отображения (стр. 72).
Отображение статистической информации
Чтобы в строке состояния отображалась статистическая информация по важности событий в выборке
данных, в окне Параметры в узле Общие настройки установите флаг Отображать детальную статистику по
важности.
При установленном флаге в строке состояния отображается количество сообщений для каждого значения
важности.
Постраничный просмотр событий
Для удобства навигации по большому объему запрошенных данных используйте режим постраничного
просмотра истории событий.
Для активации режима выполните одно из действий:
выберите значение Постраничный в выпадающем списке Режим отображения группы Исторический
режим (окно Параметры, узел Общие настройки). В поле Число строк укажите максимальное количество
сообщений на странице;
60
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

=== Page 30 ===
6. ПРОСМОТР ИСТОРИИ СОБЫТИЙ
активируйте свойство встраиваемого компонента EventHistoryPagedViewingAvailable (стр. 124).
После активации режима на панели инструментов появятся новые элементы управления.
для перехода на первую или последнюю страницу истории используйте кнопки
(«Alt»+«Home») и
(«Alt»+«End»);
для перехода на предыдущую или следующую страницу истории используйте кнопки
(«Alt»+«PageUp») и
(«Alt»+«PageDown»);
для перехода на конкретную страницу истории введите номер этой страницы (
) и
нажмите «Enter»;
для корректировки максимального числа сообщений на странице введите число (
) и нажмите «Enter».
ALPHA.ALARMS. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
61